## 2021.02.27
- 정보의 특징
  - 정확성, 적시성, 적당성, 관련성
  - ** 일관성은 정보의 특징이 아님
- 지식창조 매커니즘
  - 공통화(Socialization) : 서로의 경험이나 인식을 공유하여 한 차원 높은 암묵지로 발전시킨다.
  - 표출화(Externalization) : 암묵지가 구체화되어 외부(형식지)로 표현된다.
  - 연결화(Combination) : 형식지를 재분류하여 체계화한다.
  - 내면화(Internalization) : 전달받은 형식지를 다시 개인의 것으로 만든다.
  - ** 통합화(Intergration)은 지식창조 매커니즘 단계가 아님
- 빅데이터 활용을 위한 3요소
  - 자원(Resource)
  - 기술(Technology)
  - 인력(People)
- 데이터 산업의 구조
  - 인프라 영역
    - 데이터 수집, 저장, 분석, 관리 등의 기능을 담당한다.
    - 컴퓨터나 네트워크 장비 및 스토리지 같은 하드웨어 영역이 있다.
    - 데이터를 관리하고 분석하기 위한 소프트웨어 영역이 있다.
  - 서비스 영역
    - 데이터를 활용하기 위한 교육이나 컨설팅 또는 솔루션을 제공한다.
    - 데이터 그 자체를 제공하거나 이를 가공한 정보를 제공한다.
    - 데이터를 처리하는 역할을 담당하기도 한다.
    - ** 도출된 인사이트 기반의 새로운 아이디어 제공 -> 새로운 아이디어는 서비스를 제공받는 사람이 생각해야 한다.

## 2021.02.28
- 맵리듀스 데이터 처리 순서
  - 데이터 분할(Split) -> 맵(Map) 처리 -> 셔플(Shuffle) -> 리듀스(Reduce)
- 빅데이터 플랫폼의 등장배경
  - 비즈니스 요구사항 변화
  - 데이터 처리 복잡도 증가
  - 데이터 규모 증가
  - 데이터 구조의 변화
  - 데이터 분석 유연성 증대
  - 데이터 처리의 신속성 요구
  - ** 데이터 처리 유연성 증대는 아님
- 데이터 플랫폼의 부하 제어 기능
  - 컴퓨팅 부하 제어
  - 저장 부하 제어
  - 네트워크 부하 제어
  - ** 분석 부하 제어는 아님
- 딥러닝 분석 기법
  - CNN
  - RNN
  - LSTM
  - Auto-encoder
  - ** KNN은 머신러닝 알고리즘
- 빅데이터 활용하기 위한 데이터 기본 3법
  - 개망신법
  - (개)인정보보호법 
  - 정보통신(망) 이용촉직 및 정보보호 등에 관한 법률
  - (신)용정보의 이용 및 보호에 관한 법률
  - ** 국가정보화 기본법은 아님
- 2020년에 개정된 데이터 기본 3법의 주요 개정 내용
  - 데이터 이용 활성화를 위한 가명정보 개념을 도입하였다.
  - 개인정보보호 관련 법률의 유사, 중복된 규정을 정비 및 거버넌스 체계 효율화를 이루었다.
  - 데이터 활용에 따른 개인정보처리자 책임을 강화하였다.
  - 다소 모호했던 개인정보의 판단기준을 명확하게 하였다.
  - ** 데이터 이용 활성화를 위한 익명정보 개념 도입 및 데이터간 결합 근거를 마련하였다는 아님
  - ** 익명정보가 아닌 가명정보 개념을 도입함.
- 비식별화 방법
  - 가명처리
  - 데이터 삭제
  - 데이터 범주화
  - 총계처리
  - 데이터 마스킹
  - ** 데이터 표본화는 아님

## 2021.03.01
- 분석 마스터 플랜
  - 분석 과제를 수행함에 있어 그 과제의 목적이나 목표에 따라 전체적인 방향성을 제시하는 기본계획
- 분석 방법론의 구성요건
  - 상세한 절차(Procedures)
  - 방법(Methods)
  - 도구와 기법(Tools & Techniques)
  - 템플릿과 산출물(Templates & Outputs)
  - 어느 정도의 지식만 있으면 활용 가능한 수준의 난이도
- KDD(Knowledge Discovery in Database) 분석 방법론 분석절차
  - 데이터셋 선택(Selection)
  - 데이터 전처리(Preprocessing)
  - 데이터 변환(Transformation)
  - 데이터 마이닝(Data Mining)
  - 데이터 마이닝 결과 평가(Interpretation / Evaluation)
- CRISP-DM(Cross Industry Standard Process for Data Mining) 분석 방법론 분석절차
  - 업무 이해(Business Understanding)
  - 데이터 이해(Data Undersanding)
  - 데이터 준비(Data Preparation)
  - 모델링(Modeling)
  - 평가(Evaluation)
  - 전개(Deployment)
- SEMMA(Sample, Explore, Modify, Model and Assess) 분석 방법론 분석절차
  - 추출(Sample)
  - 탐색(Explore)
  - 수정(Modify)
  - 모델링(Model)
  - 평가(Assess)
- 신뢰성 높은 데이터 분석 모형 개발을 위한 3가지 데이터셋
  - 훈련(Training) 데이터셋
  - 검증(Validation) 데이터셋
  - 테스트(Test) 데이터셋
  - ** Verification Dataset은 아님
- 생성 분석 변수의 전처리 방법
  - 데이터 정제(Cleaning)
  - 데이터 통합(Intergration)
  - 데이터 축소(Reduction)
  - 데이터 변환(Transformation)
  - ** 데이터 삭제는 아님
- 빅데이터의 주요 품질 지표
  - 정확성(Accuracy)
  - 완전성(Completeness)
  - 적시정(Timeliness)
  - 일관성(Consistency)
  - ** 편의성은 아님
- 일반적인 데이터 분석 절차
  - 문제 인식
  - 연구조사
  - 모형화
  - 데이터 수집
  - 데이터 분석
  - 분석 결과 제시
- 작업분할구조(WBS)수립 절차
  - 프로젝트 소요비용 배분
  - 프로젝트 작업분할구조 수립
  - 프로젝트 업무 분장 계획 및 배분
  - ** 프로젝트 정의서 작성은 아님
- 분석 프로젝트가 갖는 속성
  - 데이터 크기
  - 데이터 복잡도
  - 속도
  - 분석 모형의 복잡도
  - 정확도와 정밀도
  - ** 데이터 분석가의 역량은 아님

## 2021.03.07
- 데이터 수집을 위한 시스템 구축 절차
  - 수집데이터 유형파악 -> 수집기술 결정 -> 아키텍처 수립 -> 하드웨어 구축 -> 실행환경 구축
- 대표적인 데이터 저장 방식
  - 파일 시스템
  - 분산처리 데이터베이스
  - 관계형 데이터베이스
  - ** 객체지향 데이터베이스는 대표적인 데이터 저장 방식은 아님
- 가명처리 기법의 세부기술
  - 휴리스틱 가명화
  - 암호화
  - 교환 방법
  - ** 제어 라운딩은 데이터 범주화 기법의 세부기술이다.
- 비식별화된 개인정보의 재식별 가능성 검토 기법
  - k-익명성
  - l-다양성
  - t-근접성
  - ** s-보안성은 아님
- 데이터의 품질기준
  - 비정형 데이터
    - 기능성
    - 신뢰성
    - 사용성
    - 효율성
    - 이식성
  - 정형 데이터
    - 완전성
    - 유일성
    - 유효성
    - 일관성
    - 정확성
- 빅데이터 저장시스템 선정을 위한 기능성 비교분석의 요소
  - 데이터모델
  - 확장성
  - 트랜잭션 일관성
  - 질의지원
  - 접근성
  - ** 호환성은 기존 시스템과의 연계성의 요소

## 2021.03.08
- 질적자료(Qualitative Data)
  - 정성적 자료라고도 하며 자료를 범주의 형태로 분류한다.
  - 분류의 편의상 부여된 수치의 크기자체에는 의미를 부여하지 않는 자료이며 명목자료, 서열자료 등 이질적자료로 분류된다.
  - 명목자료(Nominal Data) : 측정대상이 범주나 종류에 대해 구분되어지는 것을 수치 또는 기호로 분류되는 자료
  - 서열자료(Ordinal Data) : 명목자료와 비슷하나 수치나 기호가 서열을 나타내는 자료
  - ** 서열자료는 수치자료가 아니다.
- 데이터의 정제 과정
  - 수집, 저장, 변환, 품질확인, 관리의 과정
- 결측 데이터의 종류
  - 완전 무작위 결측(MCAR: Missing Completely At Random)
    - 어떤 변수상에서 결측 데이터가 관측된 혹은 관측되지 않는 다른 변수와 아무런 연관이 없는 경우
  - 무작위 결측(MAR: Missing At Random)
    - 변수상의 결측데이터가 관측된 다른 변수와 연관되어 있지만 그 자체가 비관측값들과는 연관되지 않은 경우
  - 비 무작위 결측(NMAR: Not Missing At Random)
    - 어떤 변수의 결측 데이터가 완전 무작위 결측 또는 무작위 결측이 아닌 결측데이터로 정의하는 즉, 결측변수값이 결측여부(이유)와 관련이 있는 경우
  - 나이대별(X), 성별(Y)과 체중(Z) 분석에 대한 모델링을 가정해 보면
    - X, Y, Z와 관계없이 Z가 없는 경우 : 데이터의 누락(응답 없음) -> 완전 무작위 결측(MCAR)
    - 여성(Y)은 체중 공개를 꺼려 하는 경향 : Z가 누락될 가능성이 Y에만 의존 -> 무작위 결측(MAR)
    - 젊은(X) 여성(Y)의 경우 체중 공개를 꺼리는 경우가 더 높음 -> 무작위 결측(MAR)
    - 무거운(가벼운) 사람들은 체중 공개 가능성이 적음 : Z가 누락될 가능성이 Z값 자체에 관찰되지 않는 값에 달려 있음 -> 비 무작위 결측(NMAR)
- 대치법
  - Completes Analysis : 분완전 자료는 완전하게 무시하고 분석 수행
  - 평균 대치법 : 관측 또는 실험으로 얻어진 데이터의 평균으로 결측치를 대치해서 사용
  - 회귀 대치법 : 회귀분석에 의한 결측치를 대치하는 방법으로 조건부 평균 대치법이라고도 한다.
  - 단순확률 대치법 : 평균대치법에서 추정한 표준오차의 과소 추정을 보완하는 대치법으로 Hot-deck 방법이라고도 한다. 확률추출에 의해서 전체 데이터 중 무작위로 대치하는 방법
  - 최근방 대치법 : 전체표본을 몇 개의 대체군으로 분류하여 각 층에서의 응답자료를 순서대로 정리한 후 결측값 바로 이전의 응답을 결측치로 대치한다.

## 2021.03.10
- 변수의 선택 방법
  - 전진 선택법(Forward Selection)
    - 영 모형에서 시작, 모든 독립변수 중 종속변수와 단순상관계수의 절대값이 가장 큰 변수를 분석모형에 포함시키는 것을 말한다.
    - 부분 F 검정(F test)을 통해 유의성 검증을 시행, 유의한 경우는 가장 큰 F 통계량을 가지는 모형을 선택하고 유의하지 않은 경우는 변수선택 없이 과정을 중단한다.
    - 한번 추가된 변수는 제거하지 않는 것이 원칙이다.
  - 후진 선택법(Backward Selection)
    - 전체모델에서 시작, 모든 독립변수 중 종속변수와 단순상관계수의 절댓값이 가장 작은 변수를 분석모형에서 제외시킨다.
    - 부분 F 검정을 통해 유의성 검증을 시행, 유의하지 않은 경우는 변수를 제거하고 유의한 경우는 변수제거 없이 과정을 중단한다.
    - 한번 제거된 변수는 추가하지 않는다.
  - 단계적 선택법(Stepwise Selection)
    - 전진 선택법과 후진 선택법의 보완방법이다.
    - 전진 선택법을 통해 가장 유의한 변수를 모형에 포함 후 나머지변수들에 대해 후진 선택법을 적용하여 새롭게 유의하지 않은 변수들을 제거한다.
    - 제거된 변수는 다시 모형에 포함하지 않으며 유의한 설명변수가 존재하지 않을 때까지 과정을 반복한다.
- 차원 축소
- 요인 분석(Factor Analysis)
- 주성분 분석(PCA: Principal Component Analysis)
- 파생변수
- 변수 변환
- 언더샘플링
- 오버샘플링