### 2020.02.27
- 정보의 특징
  - 정확성, 적시성. 적당성, 관련성
  - ** 일관성은 정보의 특징이 아님
- 지식창조 매커니즘
  - 공통화(Socialization) : 서로의 경험이나 인식을 공유하여 한 차원 높은 암묵지로 발전시킨다.
  - 표출화(Externalization) : 암묵지가 구체화되어 외부(형식지)로 표현된다.
  - 연결화(Combination) : 형식지를 재분류하여 체계화한다.
  - 내면화(Internalization) : 전달받은 형식지를 다시 개인의 것으로 만든다.
  - ** 통합화(Intergration)은 지식창조 매커니즘 단계가 아님
- 빅데이터 활용을 위한 3요소
  - 자원(Resource)
  - 기술(Technology)
  - 인력(People)
- 데이터 산업의 구조
  - 인프라 영역
    - 데이터 수집, 저장, 분석, 관리 등의 기능을 담당한다.
    - 컴퓨터나 네트워크 장비 및 스토리지 같은 하드웨어 영역이 있다.
    - 데이터를 관리하고 분석하기 위한 소프트웨어 영역이 있다.
  - 서비스 영역
    - 데이터를 활용하기 위한 교육이나 컨설팅 또는 솔루션을 제공한다.
    - 데이터 그 자체를 제공하거나 이를 가공한 정보를 제공한다.
    - 데이터를 처리하는 역할을 담당하기도 한다.
    - ** 도출된 인사이트 기반의 새로운 아이디어 제공 -> 새로운 아이디어는 서비스를 제공받는 사람이 생각해야 한다.

### 2020.02.28
- 맵리듀스 데이터 처리 순서
  - 데이터 분할(Split) -> 맵(Map) 처리 -> 셔플(Shuffle) -> 리듀스(Reduce)
- 빅데이터 플랫폼의 등장배경
  - 비즈니스 요구사항 변화
  - 데이터 처리 복잡도 증가
  - 데이터 규모 증가
  - 데이터 구조의 변화
  - 데이터 분석 유연성 증대
  - 데이터 처리의 신속성 요구
  - ** 데이터 처리 유연성 증대는 아님
- 데이터 플랫폼의 부하 제어 기능
  - 컴퓨팅 부하 제어
  - 저장 부하 제어
  - 네트워크 부하 제어
  - ** 분석 부하 제어는 아님
- 딥러닝 분석 기법
  - CNN
  - RNN
  - LSTM
  - Auto-encoder
  - ** KNN은 머신러닝 알고리즘
- 빅데이터 활용하기 위한 데이터 기본 3법
  - 개인정보보호법
  - 정보통신망 이용촉직 및 정보보호 등에 관한 법률
  - 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률
  - ** 국가정보화 기본법은 아님
- 2020년에 개정된 데이터 기본 3법의 주요 개정 내용
  - 데이터 이용 활성화를 위한 가명정보 개념을 도입하였다.
  - 개인정보보호 관련 법률의 유사, 중복된 규정을 정비 및 거버넌스 체계 효율화를 이루었다.
  - 데이터 활용에 따른 개인정보처리자 책임을 강화하였다.
  - 다소 모호했던 개인정보의 판단기준을 명확하게 하였다.
  - ** 데이터 이용 활성화를 위한 익명정보 개념 도입 및 데이터간 결합 근거를 마련하였다는 아님
- 비식별화 방법
  - 가명처리
  - 데이터 삭제
  - 데이터 범주화
  - 총계처리
  - 데이터 마스킹
  - ** 데이터 표본화는 아님

### 2020.03.01
- 분석 마스터 플랜
  - 분석 과제를 수행함으에 있어 그 과제의 목적이나 목표에 따러 전체적인 방향성을 제시하는 기본계획
- 분석 방법론의 구성요건
  - 상세한 절차(Procedures)
  - 방법(Methods)
  - 도구와 기법(Tools & Techniques)
  - 템플릿과 산출불(Templates & Outputs)
  - 어느 정도의 지식만 있으면 활용 가능한 수준의 난이도
- KDD(Knowledge Discovery in Database) 분석 방법론 분석절차
  - 데이터셋 선택(Selection)
  - 데이터 전처리(Preprocessing)
  - 데이터 변환(Transformation)
  - 데이터 마이닝(Data Mining)
  - 데이터 마이닝 결과 평가(Interpretation / Evaluation)
- CRISP-DM(Cross Industry Standard Process for Data Mining) 분석 방법론 분석절차
  - 업무 이해(Business Understanding)
  - 데이터 이해(Data Undersanding)
  - 데이터 준비(Data Preparation)
  - 모델링(Modeling)
  - 평가(Evaluation)
  - 전개(Deployment)
- SEMMA(Sample, Explore, Modify, Model and Assess) 분석 방법론 분석절차
  - 추출(Sample)
  - 탐색(Explore)
  - 수정(Modify)
  - 모델링(Model)
  - 평가(Assess)